Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend,
willkommen in unserer Sendung.
sub2
In dieser werden wir gleich
diese Frau,
sub3
Vizepräsidentin
des Deutschen Bundestages,
sub4
aber eine der bekanntesten
des Landes, fragen,
sub5
ob die Verzweiflung bei ihren grünen
so groß ist,
sub6
dass sie schon alte Trump-Slogans
auftragen müssen.
sub7
Und wir wollen fragen, wie großartig
sie die Vorstellung findet,
sub8
schon bald mit Friedrich Merz,
sub9
dem gendersensiblen Frauenversteher
aus dem Sauerland
sub10
zusammenarbeiten zu müssen.
sub11
Und wir haben ihn, der mit der Ampel
hart ins Gericht geht,
sub12
er sagt, Bürgergeld und Immigration
sub13
haben die Stadt immens viel Geld
gekostet,
sub14
die Stadt müsse saniert werden, aber
es ist kein Geld mehr da,
sub15
er Bräuchte 120 Millionen Euro, habe
aber nur 4.
sub16
Und er hier sagt, den Kanzler
scheint alles zu entgleiten,
sub17
die SPD in der
sub18
Krise, die FDP polarisiert.
sub19
-- pulverisiert
sub20
wenn es so weitergeht, ist die
politische Mitte bald im Eimer.
sub21
Und gleich zu Beginn
sub22
wollen wir mit einem der
versiertesten Völkerrechtler
sub23
des Landes sprechen,
sub24
es geht um den Haftbefehl gegen
Benjamin Netanjahu.
sub25
Da ist die Bundesregierung in einem
Dilemma.
sub26
Die deutsche Haltung lässt sich
schwer zu erklären,
sub27
würde, müsste Deutschland Netanjahu
festnehmen?
sub28
Wenn man Steffen Hebestreit hört:
nklar,
sub29
und Kai Ambos findet es komisch, was
da von sich gegeben wird.
sub30
Auch die erste Frage,
sub31
die Meldung über den Haftbefehl, wie
überraschend kam das für Sie?
sub32
KA: Ich war in meinem Büro,
Drohungen mit Tarif der Spiegel an,
sub33
KA: Ich war in meinem Büro, da rief
der Spiegel an,
sub34
dann hatte ich keine Ruhe mehr.
sub35
Die Vorwürfe wurden ja unabhängig
geprüft,
sub36
das wurde in Deutschland wenig
erwähnt,
sub37
aber ein altgedienter jüdischer
Professor der New York University,
sub38
der war Mitglied bei der Gründung
des römischen Statuts,
sub39
und viele andere Völkerrechtler,
sub40
die wurden vorher konsultiert,
sub41
und haben im Konsens gesagt, das
finden Sie o. k.,
sub42
und die Sache ist weitergelaufen,
aus Sicht des Völkerrechts,
sub43
war das keine Überraschung.
sub44
Wenn man sich das Ausmaß der
Zerstörung in Gaza anschaut,
sub45
zuerst die Frage, wie schwer ist es,
lückenlos zu beweisen,
sub46
dass wir über Kriegsverbrechen
sprechen?
sub47
Ich habe gelernt, man muss in dem
Fall lückenlos
sub48
und in jedem einzelnen Fall
nachweisen,
sub49
dass das in jedem einzelnen Fall ein
Kriegsverbrechen ist.
sub50
Wie macht man das, in so einer
schwierigen Situation?
sub51
Das ist extrem schwierig,
sub52
deswegen muss man auch vorsichtig
sein in der Bewertung.
sub53
Wir haben nämlich keinen Zugang zu
den Beweisen.
sub54
Die Beweise, die im Strafverfahren
verwendet werden,
sub55
genau wie im deutschen Recht auch,
sub56
dazu haben wir keinen Zugang.
sub57
Die ermittelnden Behörden, die
Richter, die sehen die.
sub58
Aber der Satz, was die Bild-Zeitung
geschrieben hat,
sub59
"Haftbefehl ohne Beweise",
dass stimmt nicht,
sub60
wir haben keinen Zugang, aber die
Ermittler und die Richter schon.
sub61
Ich kann nicht sagen,
wie plausibel es ist,
sub62
aber wir haben eine Presseerklärung,
die Haftbefehle sind auch geheim,
sub63
nichts davon ist öffentlich.
sub64
Deshalb ist es schwierig zu
beurteilen.
sub65
Ist es juristisch das gleiche?
sub66
In meinem Verständnis ist es ein
Unterschied,
sub67
ob sich ein Land wie Israel wehrt,
sub68
oder ob ein Land wie die Ukraine
angegriffen wird,
sub69
wie von Putin die Ukraine.
sub70
Ist das gleich?
sub71
Nein, im Sinne des Kriegsrechts
sub72
hat die Ukraine ein
Selbstverteidigunsgrecht.
sub73
Das ist aber nicht unsere Frage,
sub74
im Krieg haben
sub75
wir ein "jus in bello".
sub76
Daher gilt zum Beispiel das Gesetz
der Vorsorge,
sub77
der Schutz von Zivilisten,
sub78
die Regel der Verhältnismäßigkeit,
sub79
da muss jeder einzelne Operation
betrachtet werden.
sub80
Ein Beispiel: der Vorwurf ist,
sub81
Israel hat die berühmte "World
Kitchen" angegriffen,
sub82
da wurde gesagt,
Israel gehe zu weit,
sub83
das ist klar,
da wurde ein Hilfskonvoi,
sub84
sichtbar als Hilfskonvoi erkennbar
angegriffen.
sub85
Aber wenn gesagt wird,
man hätte gedacht,
sub86
da seien Hamas-Leute im Konvoi.
sub87
Da musste nachgewiesen werden,
sub88
was der Befehlshaber tatsächlich
wusste,
sub89
als er den Angriff befohlen hat.
sub90
Nachher ist man immer schlauer,
wir wussten,
sub91
dass es Zivilisten waren.
sub92
Beim Internationalen
Strafgerichtshof geht es immer
sub93
um die Meistverantwortlichen.
sub94
Es geht immer um Generäle,
Verteidigungsminister.
sub95
Man will an die Hintermänner,
die wichtigen Täter.
sub96
Genau wie die Mauerschützen,
sub97
da ging es um die Entscheider im
Politbüro.
sub98
Und wie soll man dann den Ministern
sub99
jetzt spezielle Operationen zu
rechnen?
sub100
Man weiß nicht ob sie direkt
befohlen wurden,
sub101
selbst wenn sie einen
kriegsverbrechen darstellen,
sub102
müssen Sie den Ministern zugerechnet
werden,
sub103
dass ist schwierig.
sub104
Müsste Netanyahu am Flughafen
festgenommen werden?
sub105
Ja, das ist schwierig aber
eindeutig.
sub106
Aber sie sagen, wir müssen ihn
festnehmen?
sub107
Ja müssen wir, aber hat natürlich
Möglichkeiten des Rechtsschutzes.
sub108
Er kann einen Anwalt holen,
sub109
er kann Immunität beantragen,
sub110
er wird nicht direkt nach Den Haag
überstellt.
sub111
Dann mal eine Frage an Sie Frau
Katrin Göring-Eckardt.
sub112
Man rechnete nicht mit einem
baldigen Staatsbesuch,
sub113
in der Werbekarte gesagt, wir
prüfen,
sub114
was das für Deutschland bedeutet.
sub115
KG: Da bin ich nicht schlauer als
das auswärtige Amt.
sub116
Nichts ist mir ferner, als zu sagen,
ginge es nicht auch anders?
sub117
Dass es eine politische Dimension
hat,
sub118
bei unserem besonderen Verhältnis zu
Israel,
sub119
dass wir bei einem selbst
Beteiligungsrecht,
sub120
nach dem 7. Oktober,
der für Jüdinnen und Juden überall
sub121
traumatisch war,
sub122
genau wie das Völkerrecht und der
Strafgerichtshof
sub123
hat das mit unserer Geschichte zu
tun.
sub124
Es ist wichtig, auf Nürnberg zu
verweisen, dass verpflichtet uns.
sub125
Bei Putin ginge es nicht,
sub126
sich darum zu bemühen,
sub127
dass in dem Land selbst juristische
Schritte gegangen werden.
sub128
Israel ist eine Demokratie, da ginge
es.
sub129
Wie ist denn der deutsche Umgang mit
der Politik?
sub130
Es steht kein Staatsbesuch an,
sub131
es wird nicht gesagt, dass Netanjahu
bald kommt,
sub132
man kann auch woanders mit ihm
reden, etwa in Israel.
sub133
Darum geht es ja nicht.
sub134
Es gibt immer noch die Möglichkeit,
dass Israel,
sub135
als Rechtsstaat, Verfahren eröffnet.
sub136
Darüber kann man diplomatisch
sprechen.
sub137
KA: Das ist rechtlich
vorgeschrieben,
sub138
das hat Deutschland ja eingebracht,
diplomatisch.
sub139
Robin Alexander, was hat diese
Nachricht ausgelöst?
sub140
RA: Mir erscheint hier noch einiges
schief.
sub141
Putin ist der Aggressor,
Israel wurde angegriffen.
sub142
Ich habe danach gefragt gerade.
sub143
Israel ist ein Rechtsstaat,
sub144
Netanjahu hat viele Verfahren an der
Backe.
sub145
Wenn ich es richtig verstanden habe,
ist die Idee,
sub146
dass Internationalen
Strafgerichtshofs,
sub147
komplementär zu arbeiten,
sub148
also da, wo keine Verfolgung
stattfindet,
sub149
die zu ersetzen.
sub150
Ich argumentiere als Laie,
aber sie erlauben.
sub151
Das dritte ist, wissen alle Anhänger
von internationalen Organisationen.
sub152
Diese haben aber eine Geschichte
der Dämonisierung Israels.
sub153
Die UNO ist wunderbar, aber hat
einseitig Israel immer verurteilt.
sub154
Im gleichen Atemzug Netanjahu
und die Führer der Hamas zu nennen,
sub155
scheint mir doch
eine politische Botschaft,
sub156
ein extrem bedenkliche Botschaft.
sub157
Ich finde,
dass das alles bedacht wird
sub158
und ich dann die deutsche
Bundesregierung abwartend äußert,
sub159
ist ein Zeichen ihrer Klugheit.
sub160
KA: Das ist ein veraltetes Argument,
was Herr Alexander hier bringt.
sub161
Ja immer gesagt,
sub162
die Gleichzeitigkeit
ist keine Gleichwertigkeit.
sub163
Sie müssen das lesen,
was vorgeworfen wird.
sub164
Ich kann Ihnen sagen,
als Praktikant Strafrechtler,
sub165
wenn wir ein Verfahren in der
organisierten Kriminalität haben,
sub166
so leicht transnationales
Strafverfahren,
sub167
dann wird ein Staatsanwalt
in dem Moment,
sub168
wo er die Beweise zusammen hat,
es beantragen.
sub169
Es sind zwei Akteure in diesem
Konflikt, gegen die ermittelt wird.
sub170
Man kann sogar umgekehrt sagen,
sub171
der Gerichtshof hat jetzt
einen eigentlich toten Führer,
sub172
der hat den Antrag
sozusagen noch bearbeitet,
sub173
hat ihn bestätigt.
sub174
Da haben viele gesagt,
warum macht der das jetzt.
sub175
Die machen das deshalb,
sub176
weil der Gerichtshof
brauch eine Todesurkunde.
sub177
Bei ihm gibt es noch keine.
sub178
Wenn sie alleine das vergleichen,
auch in dem Fall,
sub179
die Latte ist viel
länger bei den Hamas Leuten.
sub180
RA: Frau Göring-Eckardt
und ich stellen uns nicht
sub181
auf den Standpunkt der Amerikaner,
sub182
die sagen, dass es alles nichts
sub183
und der Gerichtshof
hat seine Legitimität.
sub184
Das ist nicht unser Argument.
sub185
Wir müssen aber bedenken,
was so etwas auslöst.
sub186
Wir haben auf den Straßen Europas
offenen Antisemitismus.
sub187
Ich sehe das bei mir zu Hause
in Neukölln.
sub188
Wir haben die Dämonisierung Israels
als Terror.
sub189
KA: Das ist keine Gleichsetzung.
sub190
KG: Juristisch verstehe ich
das komplett, was sie sagen.
sub191
Es wird aber politisch gehört.
sub192
KA: Das ist aber
eine deutsche Diskussion.
sub193
Dieses Argument,
ist eines von vielen,
sub194
was in Stellung gebracht wird,
sub195
weil es unbequem ist,
ein Freund von uns, ein Land,
sub196
mit dem wir verbunden sind.
sub197
Jetzt sind die Israelis
juristisch am arbeiten.
sub198
Das kann man juristisch machen?
sub199
Israel hat existente Juristen.
sub200
Ich habe vor ein paar Tagen
mit jemandem gesprochen,
sub201
der auch die israelische Regierung
bereit,
sub202
und dessen studierende jetzt in
der Generalstaatsanwaltschaft sind.
sub203
Israel ist in dem Kontakt
mit dem Gericht.
sub204
Die Stellungnahme von Netanjahu
ist Politik.
sub205
Er sei, es ist antisemitisch.
sub206
KA: Natürlich
ist es nicht antisemitisch.
sub207
Antisemitismus im Kern, ist die
Diskriminierung von Juden als Juden.
sub208
Hier geht es nicht um Juden,
hier geht es um den Staat Israel.
sub209
Es geht in die Politik
eines Staates.
sub210
Genauso wie die russische, die
deutsche, die amerikanische Politik
sub211
nach völkerrechtlichen Maßstäben
beurteilen muss,
sub212
muss ich auch die Maßstäbe
an Israel an legen.
sub213
KG: Es ist gut, dass es
diese Ermittlungen gibt, gleichwohl,
sub214
ist das immer dann so, wenn
wir über Jüdinnen und Juden reden,
sub215
wenn dieses gelobte Land,
sub216
das vor kurzen haben Jüdinnen
und Juden in Deutschland gesagt,
sub217
wenn es ganz schlimm wird,
haben wir einen Ausweg nach Israel.
sub218
Die Verunsicherung, die da ist, da
müssen wir politisch drüber reden.
sub219
Wir müssen die mitdenken.
sub220
Wenn man mit Israel rede,
muss man sagen,
sub221
ich habe übrigens viel Kritik
an dieser Regierung und dem Land,
sub222
und wie das passiert ist, gehört.
sub223
Auch, weil seine deutsche Diskussion
ist, aber wir müssen sie führen.
sub224
Auch die Frage der Gleichsetzung
spielt eine Rolle,
sub225
weil es den Eindruck erweckt,
es setzt alles vorm siebten Oktober
sub226
hervor.
sub227
KA: ich finde gut, dass Sie
differenziert argumentieren.
sub228
RA: Ich habe sehr viele
differenziert argumentierende
sub229
Kolleginnen.
sub230
KA: Ich habe selbst mal
was bei Ihnen veröffentlicht,
sub231
aber lassen wir das beiseite.
sub232
Es gibt viele Erklärungen,
sub233
dass die Hamas einen Genozid
begonnen hat.
sub234
Das wollte ich
juristisch klarmachen.
sub235
Auch Selenskyj hat sich aufgeregt,
sub236
als Amnesty International
gesagt hat,
sub237
liebe Ukrainer, ihr habt russische
Kriegs Gefangene misshandelt.
sub238
Die juristische Antwort ist klar,
ihr seid das Opfer,
sub239
ihr seid Opfer
einer russischen Aggression,
sub240
aber ihr seid jetzt
im bewaffneten Konflikt,
sub241
aber das ist nicht reziproke.
sub242
Das Völkerrecht
gilt für alle Kriegsparteien,
sub243
auch für die angegriffene Partei.
sub244
Die Handelsargument gebracht,
das wird immer zu wenig betont,
sub245
dass Israel angegriffen wurde.
sub246
RA: Sie haben Putin
und Netanjahu immer wieder
sub247
im gleichen Atemzug genannt,
sub248
und ich habe auf die Unterschiede
hingewiesen.
sub249
Herr Lanz hat gesagt, wir holen
das jetzt in die politische Fähre.
sub250
Deswegen haben wir geantwortet.
sub251
KA: Der Vietnamkrieg
war von der USA.
sub252
Für das Recht
ist das kein Unterschied.
sub253
Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
gewisse Tatbestände wenden wir an.
sub254
Ob das ein Diktator wie Putin ist
oder was anderes.
sub255
RA: Ich möchte erklären,
sub256
so wir wir Ihnen die juristische
Sphäre gelassen haben.
sub257
Sie angesagt, das ist die Lehre
aus den Nürnberger Prozessen.
sub258
Wenn man sagt,
sub259
das müsste man zu einem israelischen
Ministerpräsidenten anwenden,
sub260
das kann man nicht sagen.
sub261
Deswegen versucht die Regierung,
ich finde klug,
sub262
ein Rumeiern aus Gründen.
sub263
KA: Die Lehre aus den Nürnberger
Prozessen ist, dass Deutschland ...
sub264
Es gibt mehrere politische
interessante Aspekte daran.
sub265
Ich habe die aus Ministerin zitiert,
die sagt, wir müssen das prüfen.
sub266
Die Nachfrage kam auch
auf der Pressekonferenz,
sub267
dass das geprüft werden müsste.
sub268
KG: Es gibt eine Pressemitteilung
sub269
und gibt noch keine weiteren
Unterlagen dazu.
sub270
Das erwarte ich auch
von dem auswärtigen Amt.
sub271
RA: Frau Baerbock
will Zeit gewinnen.
sub272
Aber ja doch recht.
sub273
Wird eine schlechte Ausflucht,
um Zeit zu gewinnen,
sub274
aber sie hat recht.
sub275
Sie könnten das machen
wie die Amerikaner, und sagen,
sub276
wir lassen das
mit dem internationalen Recht.
sub277
Oder wir könnten uns
auf diesen Standpunkt stellen
sub278
und der Dämonisierung Israels
Vorschuss geben.
sub279
Das will sie auch nicht.
sub280
KA: Warum ist
das eine Dämonisierung?
sub281
Der Antisemitismus, der
auf deutschen Straßen kursiert,
sub282
ist da nicht gegen das
internationale Strafgericht.
sub283
Er sagte Vorschuss leisten,
einem Gefühls Vorschuss geben.
sub284
KG: Das, was gesagt wurde, ist,
wir halten uns an Recht und Gesetz.
sub285
Wegen der Debatte darum,
es ist kein banaler Satz,
sub286
sondern es ist sehr klar gesagt.
sub287
Man kann sagen, Zeit gewinnen,
man kann aber auch sagen,
sub288
man möchte es sich
schon angeschaut haben.
sub289
Man kann auch sagen,
sub290
wie wirkt der Rechtstaat Israel?
sub291
KA: Es ist ein peinlicher Auftritt
der Bundesregierung.
sub292
Die Frage ist, was passiert,
sub293
wenn der internationale Strafgericht
einen Haftbefehl
sub294
gegen einen Freund von uns erlässt.
sub295
Es war zu erwarten,
dass der Haftbefehl kommt.
sub296
Bei Putin waren wir
sehr schnell und sehr klar.
sub297
RA: Ich warne vor dieser Analogie,
sub298
auch wenn ich das jetzt
zum dritten Mal sage.
sub299
Ich meine das nicht leicht,
ich zitiere zwei Haftbefehle.
sub300
KA: Geprüft materiell
diesen Haftbefehl,
sub301
wir sind dafür gar nicht zuständig.
sub302
Wir können nur politisch sagen,
uns gefällt das überhaupt nicht,
sub303
und ich bin auch nicht begeistert,
sub304
weil ich auch
ein Freund von Israel bin,
sub305
aber der Haftbefehl ist für Putin,
für die Israel, ist ein Haftbefehl.
sub306
Der ist gleich, der Inhalt
wird von den Staaten nicht geprüft.
sub307
RA: Ich versuche mein Argument
sub308
zum dritten Mal und
wähle eine andere Einflugschneise.
sub309
Populistische Politiker
könne es sich sehr leicht machen,
sub310
Orban hat gesagt,
er lädt Netanjahu sofort ein.
sub311
Es hat einen Grund,
sub312
denn sie versuchen verschiedene
Dinge zu balancieren.
sub313
Sie versuchen, peinlich auszusehen.
sub314
Dieses lavieren hat auf anderer
Ebene eine andere Konsequenz.
sub315
Wenn man sich anschaut,
sub316
wie sehr auch demokratisieren
weltweit unter Druck geraten,
sub317
und wenn man mit Leuten spricht,
sub318
die uns als Westen kritisch
betrachten,
sub319
dann kommt ganz häufig der Vorwurf
der doppelten Standards.
sub320
Darüber sollten
wir einen Satz verlieren,
sub321
weil das ist ein
sehr interessanter Punkt.
sub322
Ich haben uns dieses lavieren,
von dem Sie sprechen, mal an.
sub323
Wir haben ja deswegen eine Erklärung
gemacht,
sub324
die beiden Bedingungen, denen wir
gerecht werden müssen,
sub325
die Bedeutung des internationalen
Strafgerichtshofs,
sub326
und auf deiner Seite die historische
Verantwortung,
sub327
im Licht dieser beiden Aspekte,
sub328
ist die Sprecher Erklärung zu sehen.
sub329
Kann man das so sehen,
sub330
dass die Bundesregierung alles
verhindern wird,
sub331
den Minister zu verhaften?
sub332
Das sind Interpretationen, die sie
dem Text entnehmen.
sub333
Ich verweise auf den Text, dass es
unsere Grundlage.
sub334
Ich glaube, dass wir auf dieser
Grundlage schwer
sub335
Verhaftungen vornehmen können.
sub336
Hat sich denn niemand im auswärtigen
Amt Gedanken gemacht,
sub337
welche Konsequenzen das haben wird?
sub338
Warum muss man das jetzt noch
prüfen?
sub339
Ich verstehe Ihre Frage nicht.
sub340
Das war doch klar, dass das
passieren könnte.
sub341
Das ist die Frage, ob das
wahrscheinlich ist,
sub342
dass besteht noch keine Eile.
sub343
Wir können alle zehn mal fragen,
aber es ist keine Antwort.
sub344
Ich schon, aber können wir anderer
Meinung sein.
sub345
Steht er über dem Gesetz?
sub346
KG: Ich habe das Gespräch nicht
gesehen.
sub347
Wir haben diese historische
Verantwortung,
sub348
die hat mit dem Existenzrecht
Israels zu tun.
sub349
Die hat nicht mit der Bewertung von
Netanjahus Politik zu tun.
sub350
Auch politisch nicht, das sind
andere Baustellen.
sub351
Deswegen hat die Außenministerin
gesagt,
sub352
wir halten uns an Recht und Gesetz
und unterstützen
sub353
den international Gerichtshof.
sub354
Dann kommt der zweite Teil,
sub355
dass der Sprecher sich das schwer
vorstellen kann.
sub356
Ich kann das verstehen,
sub357
wir haben eine juristische und
politische Frage.
sub358
Es ist etwas anderes, als in
Russland,
sub359
wo es keinerlei Verfahren gegen
Putin geben wird.
sub360
Während es bereits heute Verfahren
gegen Netanjahu gegeben hat.
sub361
Das ist nicht gesagt, dass das nicht
passieren wird,
sub362
wir können darauf bauen, dass Israel
ein Rechtsstaat ist,
sub363
das ist nicht meine Hoffnung, wir
können darauf bauen.
sub364
Ist man nicht in einer Zeit,
sub365
in der so viel unklar ist,
sub366
in der auch ihre grüne
Regierungsbeteiligung
sub367
so häufig moralisch argumentiert,
sub368
ist man es der deutschen Bevölkerung
dann nicht schuldig,
sub369
deutlich zu sagen, was man davon
hält?
sub370
Genau das passiert.
sub371
Nein das passiert nicht.
sub372
Die Außenministerin ist oft
kritisiert worden,
sub373
dass sie immer auf das hinweist, was
in Gaza passiert.
sub374
Dass man dort Hilfsgüter hinschicken
muss,
sub375
das ist Teil von Diplomatie,
sub376
die wir in Bezug auf Israel,
sub377
mit einer besonderen Verantwortung
machen müssen.
sub378
Das ist nicht einfach, oft ein
Dilemma,
sub379
aber wenn das jemand in den letzten
Monaten getan hat,
sub380
dann unsere Außenministerin.
sub381
Ich habe es anders wahrgenommen.
sub382
Glaubwürdigkeit heißt auch, dass man
es nicht zu einfach darstellt.
sub383
Das tun wir aber häufig.
sub384
Ist es aber nicht, das ist eine
moralische
sub385
und eminent politische Frage.
sub386
Über Glaubwürdigkeit sollte auch
normal sprechen.
sub387
Ich zitiere mal hier, aus dem
Spiegel,
sub388
bei vielen Politikern zeigt sich ein
Missverständnis,
sub389
was historische Verantwortung für
die Verbrechen
sub390
des NS-Regimes wirklich bedeutet.
sub391
Das Völkerrecht sei viel wichtiger
als den Beistand zu Israel.
sub392
RA: Sie fallen aus der Rolle des
Moderators.
sub393
Ich darf das.
sub394
Warum auch nicht.
sub395
RA: Die Lehrer aus dem emotional
Zynismus kann nicht sein,
sub396
dass wir den israelischen
Ministerpräsidenten deswegen
sub397
verhaften.
sub398
Jede Regierung aus der Mitte,
die das versucht zu vermeiden,
sub399
das sollte man nicht kritisieren.
sub400
KA: Aber Herr Alexander, sie Spitzen
zu.
sub401
ich sage wir müssen
sub402
mit dem israelischen
Ministerpräsidenten sprechen.
sub403
Es wurde gesagt was Herr Lanz gerade
zitiert hat,
sub404
und wir können diskutieren,
sub405
was heißt historische Verantwortung
in Deutschland.
sub406
Meiner Meinung nach, heißt es, Juden
überall zu schützen.
sub407
Das kann man sehen wie man will,
sub408
auch das Existenzrecht Israels,
sub409
aber die andere Frage...
sub410
RA: Sie werden aber immer
angegriffen,
sub411
das ist doch nicht Holland.
sub412
KA: Und die andere Frage ist,
sub413
wir haben auch die Verpflichtung,
Menschenrechte zu schützen,
sub414
als der Staat, der den Holocaust
beantwortet hat.
sub415
--verantwortet
sub416
Es zeigt sich sehr stark im tweet
von Boris Rhein,
sub417
der sagt, der Schutz Israels ist
deutsche Staatsräson,
sub418
genauso der Schutz seiner Politiker.
sub419
Und daraufhin kam ein anderes
Argument,
sub420
die Vorstellung, dass deutsche
Staatsräson sei,
sub421
israelische Politiker auch
sub422
vor Verfahren wegen schwerster
Verbrechen zu schützen,
sub423
ist ein absurder Weg.
sub424
RA: In diesem Fall versagt sich Frau
Baerbock ihre Klarheit,
sub425
indem sie lavierend aussieht.
sub426
Ich werbe dafür, nachzuvollziehen,
warum das so getan wird.
sub427
Die Idee aus unserer Lehre,
sub428
ist, dass wir eine Schlagzeile
produzieren,
sub429
wir verhaften den israelischen
Präsidenten,
sub430
wenn wir ihm habhaft werden.
sub431
Das wäre die Schlagzeile.
sub432
deswegen wäre es auch klug, Frau
Baerbock sagt nicht,
sub433
geh mir weg mit dem Recht, das sagt
sie auch nicht.
sub434
Ich fand es interessant, diese
Diskussion zu folgen,
sub435
die politische Dimension zu
verstehen.
sub436
Aber auch die juristische.
sub437
Ich finde es wichtig, dass zum Thema
zu machen,
sub438
weil wir immer so oft über Werte
sprechen.
sub439
Auch über Glaubwürdigkeit,
sub440
die weltweit unter Druck steht,
sub441
wir haben auch die Pflicht, uns über
solche Themen
sub442
gelegentlich Gedanken zu machen.
sub443
Andererseits, Frau Göring-Eckardt,
sub444
totale Harmonie bei den Grünen, was
ist da los?
sub445
Die streiten gar nicht mehr.
sub446
KG: Das tut mir leid für Sie, für
die Sendung,
sub447
Im Ernst, es ist ja schön, wenn sie
sich nicht mehr streiten.
sub448
KG: In den letzten zwei Jahren
wurden nicht viel gestritten.
sub449
Und was ist mit den freiwilligen
Rücktritten?
sub450
KG: Nein, das war freiwillig,
sub451
es war nicht erzwungen,
sub452
sie haben es eingesehen, es war kein
Streitpunkt
sub453
hier haben sehr lange überlegt,
sub454
wie kann man aus dieser Falle
herauskommen,
sub455
dass die Grünen an allem schuld
seien.
sub456
Wir waren ja sogar schuld, wenn
jemandem die Frisur nicht saß.
sub457
* sie reden durcheinander *
sub458
KG: Das funktioniert nicht, wenn wir
versuchen es besser zu machen.
sub459
RA: Und die Grüne Jugend hat es auch
eingesehen?
sub460
KG: Nein, dieser Teil der Grünen
Jugend ist herausgetreten.
sub461
Und die die noch da sind, die
unterstützen jetzt Robert Habeck.
sub462
Haben Sie die schon abgehakt?
sub463
KG: Das sind ja junge Leute, die
gesagt haben,
sub464
dass sie nicht mehr zu uns passen,
das passiert,
sub465
aber es ist kein Streit.
sub466
Streit ist doch,
sub467
dass was wir in dieser Koalition die
ganze Zeit gesehen haben.
sub468
RA: Das war doch nur Christian
Lindner.
sub469
KG:
sub470
KG: Das immer wieder blockiert wird,
sub471
und das ist innerparteilich am
wenigsten passiert.
sub472
Es gab, wie ich fand, auf dem
Parteitag einen großartigen Moment,
sub473
Ricarda Lang hat etwas gesagt, das
ich irgendwie spektakulär fand.
sub474
Wir spielen das mal kurz ein, eine
selten ehrliche Moment der Politik.
sub475
Ich hatte manchmal Interviews in den
letzten Jahren,
sub476
durchaus gekommen bin, und meine
Familie mir SMS geschrieben hat,
sub477
Ricarda, du klingst wie ein Roboter.
sub478
Teilweise habe ich mir selber Sachen
nicht geglaubt,
sub479
wie sollen wir das da andere Leute?
sub480
Man verliert sich in Formulierungen,
sub481
wenn man diesen Halbsatz noch
reinbringen,
sub482
dann verstehen uns die Menschen,
sub483
nein, sie verstehen uns gar nicht
mehr.
sub484
Wir können nicht sagen, dass der
Klimawandel nichts kostet,
sub485
weil sich die Leute die Frage selbst
beantworten.
sub486
Das können wir Grünen uns mit der
Mitte der Gesellschaft
sub487
in die Haare schmieren.
sub488
Sie haben sich nicht gestritten, da
wurde jemals
sub489
mit ihrer Partei selbst so hart
abgerechnet?
sub490
KG: Öffentlich nicht.
sub491
Kommt das nicht anderthalb Jahre zu
spät?
sub492
Nein, man muss ja selbst immer
sehen, was man gemacht hat.
sub493
Ich habe mit Ricarda Lang in vielen
Gesprächen auch davor schon gesagt,
sub494
wenn wir weiterhin diesen Stanzen
reden,
sub495
dann hört uns keiner mehr zu, das
war intern,
sub496
sie hat es öffentlich gemacht.
sub497
Wie lange führen Sie die Debatte
über Sprache schon?
sub498
Sie spricht ja von allen.
sub499
Das tut sie zu Recht, es ist immer
wieder der Versuch gemacht worden,
sub500
die Sprache so zu verändern,
sub501
dass der Nachbar auf dem Dorf es
versteht.
sub502
Ich habe meinem Nachbarn mal gesagt,
du bist der größte Öko,
sub503
da war er verunsichert.
sub504
Er meinte du findest es bestimmt
blöd, dass ich diesen SUV Fahrer.
sub505
Ich habe gesagt, du hast trotzdem
niedriger Verbrauch,
sub506
weil du sparsamer lebst und
Eigenanbau betreibst.
sub507
Es geht ja nicht darum, dass man die
SUV verbieten will,
sub508
sondern es geht um den
Gesamtverbrauch,
sub509
auch um Kurzstrecken.
sub510
Wir müssen so sprechen, dass der
Nachbar auf dem Dorf es versteht,
sub511
aber das klingt schon wieder, es
wären die auf dem Dorf zu dumm.
sub512
Das ist zu einer Haltung, die da
durchkommt.
sub513
Es geht aber darum, dass er mit mir
darüber spricht,
sub514
und mir sei, was Thema ist.
sub515
Die Sprache, die wir sprechen,
sub516
die verstehen wir manchmal selbst
nicht.
sub517
Was ist mit diesem Halbsatz, der
noch drin ist gemeint?
sub518
Es geht nicht nur meine Nachbarn auf
dem Dorf,
sub519
meine Nachbarin in der Stadt
versteht es auch nicht.
sub520
RA: Was schauen Sie mich jetzt so
an?
sub521
Ich hätte gerne die Aussage von
Bürgermeister in Frankfurt (Oder).
sub522
Jetzt parteilos, sie sagen, die
Grünen sind ein echtes Hassobjekt.
sub523
Weil genau diese Sprache, diese Art
der Bevormundung,
sub524
weil die Leute das nicht wollen.
sub525
Und das Gefühl haben.
sub526
RW: Ich würde versuchen,
differenziert zu bleiben,
sub527
ich glaube die AfD und die Grünen
sind Pole eines Kulturkampfes.
sub528
Die Grünen sagen, wir müssen uns
verändern,
sub529
wir können so nicht weitermachen,
sub530
wenn wir wollen,
sub531
dass die Welt nicht aus ökologischen
Gründen auseinanderfällt,
sub532
wenn wir verantwortungsvoll mit der
Welt umgehen wollen,
sub533
dann müssen wir uns verändern,
sub534
und das andere Ende des Spektrums,
die AfD,
sub535
die sagt, dass wir uns gar nicht
verändern müssen,
sub536
andere sind sowieso schlimmer,
sub537
in so einer Debatte verstehen wir
schon,
sub538
dass viel für die Grünen spricht.
sub539
Es kann nicht so weitergehen wie
bisher.
sub540
Aber man muss die Leute dafür
gewinnen, gerade in Ostdeutschland.
sub541
Da gibt es aus DDR-Zeiten noch den
Spruch,
sub542
die Genossen wissen schon was sie
tun.
sub543
Er hat sich eine Kultur entwickelt,
die sehr kritisch ist mit dem,
sub544
was ihnen vorgesetzt wird von der
Obrigkeit.
sub545
Man muss sich Mühe geben, sie
überzeugen,
sub546
aber dem Alltag habe ich erlebt,
sub547
dass sich die Leute auch mit guten
Argumenten überzeugen lassen.
sub548
Dann ist es natürlich auch so,
sub549
dass die ostdeutschen eine
Infragestellung ihres Lebensentwurfs
sub550
schon mal erlebt haben.
sub551
Und manches, was die Grünen sagen,
und wie sie es sagen,
sub552
kommt ein bisschen ähnlich daher
sub553
als Infragestellung
eines Lebensentwurfs.
sub554
Das kommt in einer Phase
von Welt Gefühl,
sub555
dass sowieso stark verunsichert ist.
sub556
Die Leute haben
Veränderungsängste und Sorgen.
sub557
Da ist Veränderung ein dickes Brett,
sub558
für das man intensiv werben
und gut argumentieren muss.
sub559
Mir ist das etwas zu bröcklig,
sub560
jetzt mal ganz konkret.
sub561
Wenn Sie sagen, die letzten
drei Jahre waren schlimm,
sub562
sehr viel Geld wurde ausgegeben.
sub563
Musste umsetzen, was Ampelpolitik
in Berlin ist, Stichwort Bürgergeld.
sub564
10 Million Euro zusätzlich,
die Sie klarmachen müssen,
sub565
um was zu tun, was zu bezahlen,
worüber reden wir?
sub566
Damit darüber reden,
sub567
dann verklären wir das
über einen riesigen Kulturkampf.
sub568
Am Ende geht es um ganz
handfeste und konkrete Dinge.
sub569
Leute merken,
sub570
dass ihr Leben teurer wird, dass
die Kita nicht mehr funktioniert.
sub571
Sie merken, dass Grundschulen
nicht mehr funktionieren.
sub572
Auf der anderen Seite sind
zu viele Kinder da,
sub573
mit zu vielen
unterschiedlichen Sprachen,
sub574
die man irgendwann nicht mehr
logistisch organisiert bekommt.
sub575
Ich glaube, dass diese Ampelzeit
zwei Dinge angerichtet hat.
sub576
Auf der mentalen Ebene
hat es nach meinem Empfinden,
sub577
ich will vorsichtig sein,
sub578
die gesamte erste Reihe
unseres politischen Systems zerlegt.
sub579
Ich sehe niemanden mehr,
sub580
dennoch ein bestimmtes Maß
an Körperlichkeit hat.
sub581
Inklusive Friedrich Merz,
sub582
der vielleicht
auch ein wenig Zeit hatte.
sub583
Er war auch ein eher aggressiver
Akteur in der Opposition,
sub584
dennoch nicht für Position
von staatstragend weg.
sub585
Zweite ist, dass sie in der
unsicheren Zeit wenig Maß vorgeben.
sub586
Es ist wichtig,
was eine Regierung ausstrahlt,
sub587
an Richtung.
sub588
Außerdem wurden viele Entscheidungen
getroffen,
sub589
die wir bald schmerzhaft
spüren werden.
sub590
Wir als Kommunen müssen
vieles selber bezahlen,
sub591
was der Bund bestellt.
sub592
Dieses Geld wird am Ende
woanders weggekürzt.
sub593
Wir reden über Hilfszahlungen usw.
sub594
Sie haben den Zusammenhang gesagt,
sub595
selbst zu Themen wie ein
ukrainisches System, Rentensystem,
sub596
wird plötzlich zu Ihrem Thema.
sub597
In der Ukrai kann man früher
in Rente gehen als in Deutschland.
sub598
--- Ukraine.
sub599
Da gibt es zum Beispiel Hilfe
zum Lebensunterhalt,
sub600
die finanziert werden muss.
sub601
Gerade bei dem Thema,
Kosten der Unterkunft,
sub602
wir haben einen
schwierigen Mietwohnungsmarkt,
sub603
dazu kommen all die Kosten,
sub604
die gerade produziert
werden für die Wärmewände,
sub605
das sind bei uns hunderte Millionen.
sub606
Seine Kommune weiß,
wie das laufen soll.
sub607
Es müssen Erneuerungen
vorgenommen werden.
sub608
Wir haben hohe Tarifabschlüsse,
die müsse wir dazu schlagen.
sub609
Auch bei den Trägern.
sub610
Es ist etwas, was die Menschen
in Kürze erleben werden,
sub611
als massive Kürzungsprogramme
in allen Kommunen,
sub612
die an die Lebensqualität
in alle Menschen gehen.
sub613
Ich sage nicht, dass daran
nur die Grünen schuld sind.
sub614
Aber grundsätzlich, wenn
es den Kommunen schlecht geht,
sub615
dann geht es
dem ganzen Land schlecht.
sub616
Die Klage höre ich
nicht zum ersten Mal.
sub617
Die Kommunen
führen sich alleine gelassen.
sub618
Sie sagen, wir brauchen mehr
sehr viel Geld für Bürgergeld.
sub619
Aber auch für die Unterbringung
von geflüchteten.
sub620
Auf Infrastruktur,
aber dieses Geld fehlt.
sub621
Sie bräuchten 120 Millionen,
um das in Ordnung zu bringen,
sub622
was in Ordnung gebracht werden muss.
Aber sie haben zur Verfügung 4.
sub623
Das sind übrigens auch Schulden.
sub624
Da muss ich rechnen und, darauf,
dass in den 116 Millionen fehlen.
sub625
Wie machen Sie das?
sub626
Es ist fatal.
sub627
Jede Ebene ist wichtig,
aber man muss sich vor Augen halten,
sub628
dass Bund und Länder natürlich
Programme beschließen und sagen,
sub629
wir geben Ziele vor.
Umsetzen tun wir es aber.
sub630
Der Bund baut keine Schule,
der Bund setzt es auch nicht um.
sub631
Wir können es nur umsetzen, wenn wir
die Beinfreiheit finanziell haben.
sub632
Damit das nicht mehr haben,
sub633
dann würfen wir Konjunktur ab,
Lebensqualität in diesem Land.
sub634
Unzufriedenheit wächst.
sub635
Wenn die Kommunen ächzen
und nicht in der Lage sind,
sub636
politische Ideen
von oben umzusetzen,
sub637
dann wird auch nichts
von dem um Gesetz,
sub638
was Länder und Bund wollen.
sub639
Stimmt es, dass sie gerade,
Stichwort Bürokratie,
sub640
das Thema haben,
ich habe es bewusst zitiert,
sub641
dass Tropfen
durch öffentliche Schwimmbad,
sub642
sie müssen es
jetzt dringend sanieren.
sub643
Sie kriegen dann Bürokratie
zum Quadrat.
sub644
Das könnt ihr machen, aber
erst macht ihr den ganzen Rest.
sub645
Welche Auflagen gibt es da?
sub646
Viele Auflagen sind sehr teuer.
sub647
Es ist aber
eine ganz wichtige Infrastruktur.
sub648
Wir haben uns lange
sub649
versucht zu bewerben auf
verschiedene Förderprogramme.
sub650
Die meisten Schwimmbäder haben erst
mal das Problem leben,
sub651
dass sie offengehalten
werden müssen,
sub652
weil die derart kaputt sind.
sub653
Das Programm
frisst ein Großteil der Mittel
sub654
auf für neue Fenster
und neue Bedienung.
sub655
Aber wenn ich ein Geld
für vieles ausgebe,
sub656
habe ich immer noch ein Becken,
dass ein Leck hat.
sub657
Ich kann den Bürger noch nicht
erklären, ich mache die Dämmung,
sub658
aber ob das Wasser hält,
das weiß ich noch nicht.
sub659
Da wünschte ich mir, dass es
bei Förderprogrammen meistens so,
sub660
dass es einfach so
durchreguliert wird.
sub661
Man kann sagen, wir wissen,
dass ihr Probleme habt,
sub662
und wir geben euch
hier Investitionsmittel.
sub663
Es gibt dieses Raumschiff Berlin und
es sind zwei getrennte Universum,
sub664
die dort unterwegs sind. Die
verstehen uns nicht und
sub665
die verstehen und die Sprache, die
wir sprechen.
sub666
Die versteht das Misstrauen nicht,
sub667
denn wenn ich vor Ort
irgendetwas mache,
sub668
kann ich nicht mehr
vor die Haustür gehen.
sub669
Weil die Bürger
und die Stadtverordnung
sub670
mir das vor das Ohr hauen.
sub671
Wir wissen selber, wo der Schuh
drückt und was gemacht werden muss.
sub672
Ich stürbe alle durch Regulierung
immer ein Misstrauen,
sub673
als wenn wir mit dem Geld
was anderes machen würden.
sub674
Deswegen macht
man es lieber ganz konkret.
sub675
Dann wunder sich der Bund
und die Länder,
sub676
warum sie Förderprogramme
überhaupt nicht abschließen.
sub677
Ist das der Grund, warum sie sagen,
sub678
da der Kanzler die Kontrolle
verloren, Herr Alexander.
sub679
RA: Der Bund darf gar nicht
direkt an die Kommunen gehen,
sub680
das muss immer
über die Länder fließen.
sub681
Da gibt es unterschiedliche Mittel,
wie weit die reichen.
sub682
Ich glaube, als der Kanzler doe
Koalition beendet hat,
sub683
hatte es verloren.
sub684
Er wollte einen späten Wahltermin
durchsetzen,
sub685
aber die Öffentlichkeit
hat in nein gesagt.
sub686
Er hat es für selbstständig
gehalten, dass er SPD Kandidat aus.
sub687
Viele haben dann doch
Boris Pistorius gesagt.
sub688
Er hat zwei ganz zentrale Punkte
in der politischen Rolle verloren.
sub689
Ich glaube außer Anruf bei
Wladimir Putin, wo er Putin anruft,
sub690
aus einem Moment, wo er in der
größten politischen Schwäche ist.
sub691
Das ist nicht so gut gelaufen.
sub692
Warum hat er das gemacht?
Ist das schon Wahlkampf?
sub693
Ist das eine Inszenierung?
sub694
RA: Scholz argumentiert,
es gibt etwas Neues, Donald Trump.
sub695
Donald Trump hat eine Geschichte,
die is zu machen,
sub696
auch zulasten Dritter.
sub697
Trump hatte den Afghanistan Abzug
eingetütet.
sub698
Er hat auch nicht
mit uns gesprochen.
sub699
In der Scholz Argumentation,
sub700
sagt er, damit das nicht passiert,
sub701
sollten wir als Europäer
selber markieren,
sub702
dass sie mitreden wollen.
sub703
Deswegen das Gespräch mit Putin.
sub704
Es ist zumindest
eine zeitlich Koinzidenz,
sub705
dass zu Beginn eines Wahlkampfes,
sub706
wo sich Scholz
als den Besonnenen dar gibt,
sub707
das passt schon sehr zum Bild.
sub708
Sie unterstellen Wahlkampf?
sub709
Nein, aber ich habe schon
häufig Dinge erlebt,
sub710
wo Politiker Sachen machen,
die ihnen nützen.
sub711
Ich glaube, wenn er nicht
diesen Wahlkampf machen würde,
sub712
würde er sich das nicht aufsetzen.
sub713
RW: Aber es machen
gerade alle Wahlkampf.
sub714
Was ich schwierig finde,
wenn ich wieder von außen anschaue,
sub715
alle reden über das Land zuerst.
sub716
Wir wollen Antworten für das Land.
sub717
Und dann sehe ich der
Nachtragshaushalt kommt doch nicht.
sub718
Die FDP sagt,
wir haben viele Kompromisse gemacht,
sub719
aber wir sind nicht mehr
in der Regierung,
sub720
deswegen gibt es den Haushalt nicht.
sub721
Jetzt werden
all diese Dinge blockiert
sub722
und ich habe nicht mehr das Gefühl,
es geht ums Land, war darum,
sub723
für sie selber Punkte zu machen.
sub724
Vielleicht ein blöder Vergleich,
aber in der USA,
sub725
als die Demokraten sich der
Mauer Thematik an nehmen wollten.
sub726
Das ist nicht Verantwortung
für das Land.
sub727
Weil sie es ansprechen, Migration,
gerade bei Ihnen.
sub728
Frankfurt oder,
dass ist dort ein wichtiges Thema.
sub729
Als auch durch ihre Lage.
sub730
Haben Sie das Gefühl,
dass es besser läuft.
sub731
Haben Sie das Gefühl, dass wir
Kontrolle haben über das geschehen?
sub732
Es ist weitestgehend
aus den Medien getreten.
sub733
Es ist aber eine Simulation
von Kontrolle.
sub734
Ich frage deswegen,
weil ich Zahlen gesehen habe,
sub735
wir sind dieses Jahr bei 261.000.
sub736
Und sie müssen das dann umsetzen.
sub737
Sie müssen das organisieren.
sub738
KW: Es gibt Dinge,
die Wirkungen zeigen.
sub739
Die Grenzkontrollen haben Wirkung
bei uns vor Ort,
sub740
auch in Teilen problematische,
aber gezeigt.
sub741
Das Thema ist, wer bleibt,
wer soll bleiben,
sub742
aber Wert auf sein Recht,
hier zu bleiben, verwirkt.
sub743
Da hat sich aus meiner Sicht
nicht wirklich etwas gemacht.
sub744
Ich will eine Stadt sein,
wo ich sage,
sub745
jeder der sich einbringen will,
der ist herzlich willkommen.
sub746
Aber jemand,
wie ich es damals gesagt habe,
sub747
der zu einer Gefahr für andere wird,
der eben nicht.
sub748
Jetzt die Frage an Sie,
Frau Göring-Eckardt,
sub749
es könnte sein, dass sie bald wieder
eine Regierungsverantwortung haben.
sub750
Mit einem Mann namens Friedrich Merz
zum Beispiel.
sub751
Der einen ganz anderen Kurs
in Sachen Migrationspolitik ansagt.
sub752
Würden Sie die mitgehen?
sub753
Verhandlungen um eine Koalition
bestehen daraus,
sub754
dass die Partner
miteinander sprechen.
sub755
Nicht dass sie sagen,
wir machen das mit, was du willst.
sub756
Wahlkampf ist Wahlkampf
und entsprechend auch an,
sub757
auch die, die das machen.
sub758
Aber es ist in erster Linie etwas,
wo man sagt, das wollen wir.
sub759
Herr Wilke hat aber total recht,
sub760
dass sehr viele Sachen fertig waren,
geeinigt waren,
sub761
die jetzt nicht umgesetzt werden.
sub762
Die helfen würden.
sub763
Es würde das große Ganze
nicht einfach gutmachen.
sub764
Nicht, wenn so lange die
Infrastruktur vernachlässigt wurde.
sub765
Was die Frage der Migration angeht,
sub766
Angela Merkel hat gesagt,
sub767
es ist unsinnig anzunehmen,
sub768
dass wenn man an der Grenze Leute
zurückschickt,
sub769
das Thema gelöst hätte.
sub770
Was wir tun müssen, ist,
uns einzustellen,
sub771
dass sie Menschen haben,
die hierher kommen.
sub772
Dass die schnell an Arbeit kommen.
sub773
Das werden in etwa in den
nächsten Jahren die Zahlen sein,
sub774
auf die wir uns einstellen.
sub775
Wir haben über
die 200.000 gesprochen,
sub776
als wir für 2017
mit der Union verhandelt haben,
sub777
wären genau darüber gesprochen,
sub778
wie gesagt haben,
das finanzieren wir.
sub779
Wir sorgen dafür, dass auch Geld
da ist für Kitaplätze und Lehrer.
sub780
Die würden aber nicht sagen,
sub781
ein grundlegender Wechsel
in der Immigrationspolitik.
sub782
KG: Das wäre ein Wechsel.
sub783
Menschen, die hier sind, die sich
ein Leben, manche integrieren sich,
sub784
und die haben immer noch
keinen sicheren Aufenthaltsstatus.
sub785
Als nach wie vor ein Problem.
sub786
Es muss klar sein,
wer hierbleiben darf und wer nicht.
sub787
Was wir wirklich brauchen, ist,
dass wir nicht so tun,
sub788
um an unserem ganzen Dilemma
zu sagen,
sub789
dass die Migrantinnen schuld sind.
sub790
Wir müssen Infrastruktur
bereitstellen,
sub791
damit wir das insgesamt schaffen.
sub792
Wir können sagen,
wir brauchen Fachkräfte,
sub793
aber zum anderen passt das nicht.
sub794
Ich erlebe es auf der Straße,
sub795
dass viele Leute niemand
hier haben wollen.
sub796
Ich habe das Gefühl,
es ist nicht gut organisiert.
sub797
Das, was wir mit Humanität
zurecht wollen,
sub798
ist auch unsere
historische Verantwortung.
sub799
Ich verstehe es 100 %.
sub800
Es interessant, dass sie
mit dem Finger auf andere zeigen.
sub801
Das mache ich nicht.
sub802
Noch mal mit Ricarda Lang im Ohr,
sub803
diese Art von Migrationspolitik
haargenau dafür gesorgt,
sub804
dass das Klima verstärkt worden ist.
sub805
KG: Ich habe gerade gesagt,
was wir anders machen müssen.
sub806
Es geht eher um Logistik,
sub807
aber es geht nicht
um einen grundlegenden Wechsel
sub808
in der Migrationspolitik.
sub809
RA: Bei den Grünen
kann man doch ein Muster erkennend.
sub810
Da sagt jemand Obergrenze,
sub811
und die Grünen sagen,
das geht überhaupt nicht.
sub812
Dann sagt jemand,
lass uns Grenzkontrollen machen,
sub813
untersagen die Grünen, das geht gar
nicht, und das machen die es doch.
sub814
Man kann sein,
es ist ein Lernprozess,
sub815
aber der Lernprozess
ist sehr langsam.
sub816
Wie lange sich die Grünen-Fraktion
gegen die Bezahlkarte gewährt hat.
sub817
In diesem Lernprozess verliert
die Bevölkerung das Vertrauen,
sub818
dass die politische Mitte
es lösen kann.
sub819
Dieser Lernprozess
ist ein Problem für das ganze Land.
sub820
Das ist das,
was Ricarda Lang gerade gesagt hat.
sub821
Leute bei Ihnen haben das erkannt,
sub822
zwei Schwarz-Grün regierte
Bundesländer haben im Bundesrat
sub823
eine Initiative eingebracht,
sub824
die weiter ging als das
Sicherheitspaket der Ampel.
sub825
Die wollten ihre
eigene Fraktion antreiben.
sub826
Je regionaler und lokaler
die Grünen in Verantwortung sind,
sub827
dass besser sind
in der Immigrationspolitik.
sub828
Das, was der Parteitag
beschlossen hat,
sub829
damit kann Herr Habeck
nicht mal mit der SPD regieren.
sub830
KG: Ich würde es immer
gerne realistisch haben. Realistisch
sub831
KG: Ich würde es immer
gerne realistisch haben.
sub832
Es geht darum,
worauf wir uns einstellen.
sub833
Behalten wir das Recht auf Asyl,
ich würde sagen, das behalten wir.
sub834
Auf diesem Stuhl hat Jens Spahn
gesessen und gesagt,
sub835
wir müssen das verhandeln.
sub836
Mit Realismus meine ich, wir werden
auch in Zukunft Migration haben.
sub837
Es wird bei der momentanen Weltlage
nicht weniger werden.
sub838
Die Frage ist,
wie gehen wir damit um.
sub839
Entweder wir arbeiten damit,
sub840
oder wir machen die Augen zu.
sub841
Ja meine ganze Reihe Gesetze
auch geändert.
sub842
Menschen dürfen schnellen Arbeit
kommen.
sub843
Bei den Ukrainern
haben wir sogar gesagt, sofort.
sub844
Es haben alle gesagt,
ihr macht das mal den Kurs.
sub845
Es ist eine gravierende Veränderung.
sub846
Wir machen es nicht mehr
so wie vor zehn Jahren.
sub847
Was meine ich Matchstruktur?
sub848
Ich meine, dass die Kommunen
das Geld bekommen,
sub849
dass sie Unterkünfte
zur Verfügung stellen.
sub850
Die Erzieherinnen wachsen
aber nicht auf dem Boden,
sub851
auch nicht die Wohnungen.
sub852
Wenn man sich darauf einstellt
und sagen, wir gucken,
sub853
dass wenige Menschen kommen ...
sub854
Ich möchte realistisch bleiben.
sub855
RW: Denen, die das Anrecht haben,
da ist das okay.
sub856
Aber die das verwirkt haben,
dann nicht.
sub857
KA: Es ist eine Scheindiskussion.
sub858
Wir haben das
sogenannte Grundrecht auf Asyl.
sub859
Belügen uns in die Tasche,
wenn wir ihr sagen,
sub860
wir können durch
nationale Migrationspolitik
sub861
das in den Griff bekommen.
Das ist ein europaweites Problem.
sub862
Die Frage, ob die eine Notfalllage
haben, die uns ermöglicht,
sub863
Leute an der Grenze zurückzuweisen,
ist eine europarechtliche Frage.
sub864
Wir müssen ehrlich sein.
sub865
Mir geht es um die politische
und die gesellschaftliche Dimension.
sub866
Wie viel politischen Sprengstoff
birgt das,
sub867
wenn auf der einen Seite
der Wille nicht zu erkennen ist,
sub868
ein klares Signal zu setzen.
sub869
Wir müssen es besser machen,
sub870
wir müssen es organisiren,
dass die, die hier bleiben,
sub871
es auch wissen.
sub872
Es geht nicht darum, dass Menschen
ewig lang in Unterkünften leben.
sub873
Ein gesellschaftlicher Sprengstoff,
sub874
diese Umstände
treffen auf die Tatsache,
sub875
dass wahnsinnige
Entlassungsdimensionen
sub876
anstehen in der deutschen Industrie.
sub877
Wir dachten,
sub878
Massenarbeitslosigkeit ist ein
Gespenst aus der Vergangenheit.
sub879
Plötzlich
kehrt es schrittweise zurück.
sub880
Wie gefährlich ist das?
sub881
Ich glaube,
sub882
dass aus der politischen Mitte
Lösungen gemacht werden können.
sub883
Beim Wirtschaftsthema sind
rechts und links außen sehr leise.
sub884
Dass darüber eine Abstimmung
geführt wird bei der Bundestagswahl,
sub885
das finde ich okay.
Dafür machen wir Wahlen.
sub886
Robert Habeck hat gesagt,
die Transformation zum Klimaschutz,
sub887
die wird einen
Wirtschaftsboom auslösen.
sub888
Der Kanzler hat gesagt, Wachstum
wie in den fünfziger Jahren.
sub889
Das hat zumindest
bis jetzt nicht geklappt.
sub890
Friedrich Merz argumentiert,
sub891
um Mittel für die Transformation
zu haben,
sub892
müssen wir erstmal
wieder Wachstum organisieren.
sub893
Das sind zwei
unterschiedliche Konzepte
sub894
und jeder kann sich aussuchen,
was er für cleverer hält.
sub895
Punkt an der Stelle,
ich danke sehr herzlich.
sub896
Viel gelernt heute, war intensiv.
sub897
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub898
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.